Radioamatør - Nkom

Hopp til hovedinnhold

Gå til hovedsiden

Søk

Meny

Om Nkom

Om Nkom

Kontakt oss

Min side

Karriere

Aktuelt

Presse

Arrangementer

Høringer

Statistikk og analyse

Rapporter og dokumenter

Skjemaer

Personvernerklæring

Information in English

Hovedmeny

Frekvenser og elektronisk utstyr

Radiostøy

Frekvensbehov mot 2030

Om 5G

Frekvenser til mobilkommunikasjon og 5G

Tillatelse til å bruke frekvenser

Radioamatør

Om ekom og vindturbiner

Import og salg av utstyr

Frekvensauksjoner

Jammere og repeatere

Satellitt

Frekvensforvaltning og internasjonalt arbeid

Fysiske nett og infrastruktur

Vær forberedt til 2G-nettet stenger

Veileder til offentlige aktører om innplassering av infrastruktur for mobilnett

Informasjonskurs i ekomnett på Youtube

Autorisasjon for installasjon og vedlikehold av ekomnett

Tekniske krav til ekomnett

Offentlig støtte til bredbåndsutbygging

Ekomportalen - tilrettelegger for utbygging av bredbånd

Europeisk stønad til offentlege Wi-Fi-soner

Elektromagnetisk stråling

Internett

Informasjon om internett for forbruker

Informasjonskapsler/cookies

Domenenavn

Nettnøytralitet

Elektronisk ID og tillitstjenester

Ekommarkedet

Nye analyser av bredbåndsmarkedene

Utfordrerhjelpen

Om markedsregulering

Markeder

Kostnadsmodeller og WACC

Plikter og regelverk

Liste over registrerte tilbydere

Tvister og klager

Godkjentordning for prissammenligningstjenester

Bredbåndsforum

Telefoni og telefonnummer

Informasjon om telefoni for sluttbruker

Telefonnummer og den norske nummerplan

Nødnummer, nødanrop og lokalisering

Telefonsvindel

Forvaltning av nummerressurser

Andre nummerressurser

Mobile nettverkskoder for ikke-offentlige nett og testformål

Rapporteringsplikt for tilbydere av nummerbruk

Nummerportering ved bytte av tilbyder av nummerbasert person-til-person-kommunikasjonstjeneste

Hemmelig nummer og reservert nummer

Arbeidsgruppe Nummer

Relevante dokumenter for tilbydere

Finn tilbyderen

Post

Informasjon til forbrukere

Informasjon til posttilbydere

Tilbydare med leveringsplikt

Postregulering

Sikkerhet og beredskap

Nasjonale risiko- og sårbarhetsvurderinger – Nkom ROS

Programmet for forsterket ekom

Tilbyders sikkerhets- og beredskapsplikter

Personvern og tilbyders taushetsplikt

Prioritetsabonnement i mobilnett

Sosial media

ForsidenFrekvenser og elektronisk utstyrRadioamatør

Hjem

Radioamatør

Amatørradio er en fritidsinteresse som utføres av radioamatører. En radioamatør kan kommunisere med andre radioamatører i hele verden. Utstyr og antenner kan bygges selv, eller du kan kjøpe mer avansert utstyr som blir kontrollert av PC, som for eksempel software defined radio. Her får du mer informasjon om kurs, radioamatørlisens, kallesignal og forskrifter for å drive amatørradio.

06.03.2020

Innhold

Hva er en radioamatør?

Hvordan blir radioamatør?

Kallesignal

Registrering av gyldige kallesignal via Min Side

Forskrift om radioamatørvirksomhet

Norsk Radio Relæ Liga (NRRL)

International Radio Amateur Union (IARU)

Relaterte

Rapporter og dokumenter

Lover og regler

Hva er en radioamatør?

Amatørradio er en fritidsinteresse som utføres av radioamatører. En radioamatør kan kommunisere med andre radioamatører i hele verden. For å bli radioamatør må du avlegge en prøve som viser at du har grunnleggende kunnskap om elektronikk og radiokommunikasjon.

Etter bestått prøve får du tildelt radioamatørlisens og kallesignal fra Nkom. Lisensen gir deg rett til å inneha utstyr og benytte frekvenser som er avsatt til radioamatørvirksomhet. Informasjon om hvilke frekvenser radioamatører kan sende på, og hvilken sendereffekt som du kan bruke, finnes i forskriften om radioamatørlisens.

For mer informasjon om radioamatørvirksomhet se hjemmesiden til Norsk Radio Relæ Liga (NRRL).

NRRL - Tema

Hvordan blir radioamatør?

Kurs

De fleste kurs om radioamatørvirksomhet arrangeres av NRRL. For opplysninger om når og hvor det holdes kurs, anbefaler vi at du kontakter NRRL. Det er en fordel å ha gjennomført kurs før radioamatørprøven avlegges.

Prøve

For å få radioamatørlisens må en ha bestått en prøve. Prøven arrangeres av NRRL, med spørsmål utarbeidet av Nkom.

Hva koster det?

Du må betale et engangsgebyr for utstedelse av radioamatørlisens på 2170 kroner. (gjeldene pris for 2026) Dette betales til Nkom.

Uansett om du skal ta et kurs, eller du ønsker å studere på egenhånd, anbefaler vi at du leser kursboken “Veien til internasjonal radioamatørlisens”. Boken kan kjøpes hos NRRL.

Hvordan søke om radioamatørlisens og kallesignal.

Alle som ønsker radioamatørlisens og kallesignal må registrere seg på Min side hos Nkom. Dette gjøres etter at du har tatt prøven og bestått. Du vil motta bekreftelse og kallesignal fra NRRL, og benytter dette når du logger deg inn.

Lisenskort

Tidligere ble lisenskort produsert som plastkort, slike lisenskort lages ikke lenger. En periode inneholdt lisensbrevet en del som kunne klippes, brettes og lamineres, og som da ble på størrelse med det gamle lisenskortet.

De gamle lisenskortene vil fremdeles være gyldige, men det vil ikke lenger være mulig å få tilsendt slike lisenskort. Trenger du å ta med deg bevis på din radioamatølisens, må du ta med deg vedtaket ditt.

Kallesignal

Den som har bestått radioamatørprøven har rett til å få radioamatørlisens og et kallesignal. Gjeldende praksis for tildeling av kallesignal er at du får neste ledige kallesignal fra en liste som Nkom administrerer.

Kallesignalet er på formen LBnXX, der n er et tall mellom 0 og 9 og X er en bokstav mellom A og Z. Kallesignal tildeles fortløpende.

Endring av kallesignal

I noen tilfeller kan sammensetningen av kallesignalet være uheldig. Det kan være at kallesignalet kan assosieres med et støtende ord, eller det kan være at vedkommende radioamatør har talefeil, og får problemer med uttalelsen. Det kan da søkes om å få endret kallesignal.

Endring av kallesignal, koster 1080 kroner (gjeldene pris for 2026).

Søknad om endring av kallesignal kan du gjøre på Min side hos Nkom.

Nå tildes LB-kallesignaler, og ikke LA

Siden 1983 har den løpende serien for tildeling av kallesignaler til nye radioamatører i Norge vært på formen LAnXXA, der n er et tall mellom 1 og 9 og X er en bokstav mellom A og Z. Etter 2014 ble NRRL og Nkom enige om at denne serien ikke skulle videreføres, og ny serie LBnXX er valgt.

Klubbkallesignal

Dersom det er én eller flere radioamatører som ønsker et felles kallesignal, kan det søkes om klubbkallesignal. Et klubbkallesignal kan være på formen LAnXXX* eller LAnXXXX, der n er et tall mellom 1 og 9 og X er en bokstav mellom A og Z. (*Merk at siste bokstav ikke kan være A).

Varigheten på et klubbkallesignal er på 10 år, men klubben kan søke om å få nye 10 år før utløpsdato.

Et klubbkallesignal koster 1080 kroner (gjeldene pris for 2026). Søknad om klubbkallesignal kan du gjøre på Min side hos Nkom.

Kallesignaler for reléstasjoner og andre faste stasjoner

Det kan tildeles egne kallesignaler til reléstasjoner. Det er valgfritt om en radioamatør vil bruke sitt personlige kallesignal når en reléstasjon settes i drift, eller om en vil søke om et eget kallesignal til reléstasjonen.

Merk at alle bestemmelsene i forskrift om radioamatørvirksomhet også gjelder for reléstasjoner, og vi viser i denne forbindelse spesielt til § 5a. (Frekvenser til radioamatørvirksomhet - full lisens), § 9 (Krav til utstyr) og § 7 (Krav til sendinger).

Det er ønskelig at NRRL tildeler kallesignaler. NRRL har blitt tildelt kallesignalserier av Nkom for dette formålet. Det vanlige er at det er grupper tilsluttet NRRL som står ansvarlig for drift og kallesignaler til slike stasjoner.

Frekvensplan og opplysninger om disse stasjonene kan du få ved å ta kontakt med NRRL.

Kallesignal til contester - LC

Radioamatører kan søke om et eget 2x1-kallesignal i LC-serien, som bare skal benytte i nasjonale og internasjonale tester.

Det må betales et gebyr både hos NRRL og Nkom for å få tildelt dette kallesignalet, og det vil ha en varighet på fem år, med mulighet for forlengelse. Det er kun ved nyopprettelse av kallesignal at det påløper genyr fra Nkom.

Detaljert bruk av LC-kallesignaler finner du her på NRRL sin side.

Lenke til NRRL nettbutikk hvor en kan søke om LC-kallesignal

Søknad om tildelt LC-kallesignal fra NRRL må du også søke om på Min side hos Nkom. Her er det også mulig å søke om forlenget varighet.

Registrering av gyldige kallesignal via Min Side

Alle som allerede har radioamatørlisens og kallesignal, må registrere seg via Min side . Formålet er at alle skal bli oppført i en oppdatert oversikt over gyldige norske kallesignal. Den tidligere oversikten vil over tid bli faset ut, og det er derfor viktig å registrere seg i den nye løsningen. Her må du logge inn med BankID, klikk på Opprett ny sak / søknad, og så velger du registrer deg.

Forskrift om radioamatørvirksomhet

Radioamatørtjenesten er en lovlig tjeneste og er regulert i egen forskrift. Formålet med forskrift om radioamatørvirksomhet er å regulere tildeling av radiofrekvenser og bruk av radioutstyr for radioamatørvirksomhet. Forskriften inneholder også en liste over de frekvensene du har lov å benytte.

Forskrift om radioamatørvirksomhet

Båndplan

NRRL har laget en båndplan for Norge som vi anbefaler at du følger. Båndplan og informasjon om denne finner du her.

Norsk Radio Relæ Liga (NRRL)

NRRL er radioamatørenes organisasjon i Norge. Organisasjonens formål er å styrke samarbeidet og vennskapet mellom radioamatørene, høyne det faglige nivået, gjøre amatørradio kjent og ivareta radioamatørenes interesser overfor Nkom.

Lenke til NRRL

International Radio Amateur Union (IARU)

IARU er en internasjonal sammenslutning av radioamatør organisasjoner. Det er en forening i hvert land, og NRRL representerer radioamatørene i Norge.

IARU markedsfører og koordinerer radioamatørbruk over hele verden, oppmuntrer til internasjonalt vennskap, samt representerer radioamatørvirksomhet på internasjonale telekommunikasjonskonferanser.

Lenke til IARU

Relaterte

Rapporter og dokumenter

Norske kallesignaler - april 2026.xlsx

Norske kallesignaler - april 2026.csv

Lover og regler

Forskrift om radioamatørvirksomhet

Abonner på vårt nyhetsbrev. Velg hvilke saker du ønsker informasjon om. Så holder du deg oppdatert og får nyhetsvarsel fra oss hver gang vi sender ut viktige nyheter.

Abonner på vårt nyhetsbrev!

Abonner

Kontakt oss

Presse

Information in English

Informasjonskapsler/cookies

Tilgjengelighetserklæring
